Como ya sabéis, las plataformas
están revolucionando diversidad de sectores.
Yo diría que todos.
Y lo que quiero es que entendáis
bien cuáles son los beneficios o
las diferencias entre un modelo
tipo plataforma y uno tradicional.
Y hoy lo que vamos a hacer va a
ser reforzar ese conocimiento
analizando un caso.
Vamos a analizar el caso de Jovan Talent.
Y además lo vamos a hacer de nuevo
de primera mano con el testimonio
de Felix Ruiz, que es uno de los
artífices del éxito de Antes de
compartir con vosotros las charlas
que hemos tenido con Felix, te
quiero dar una serie de datos
acerca de Jovan Talent.
Quiero que entiendas un poco más
la empresa.
Jovan Talent es una empresa que es
muy conocida por diversas razones.
Una de ellas es que siempre ha
estado muy fuertemente capitalizada.
En varias rondas de financiación
ha levantado cerca de 80 millones
de euros.
Y ha tenido inicialmente muchos problemas.
A pesar de contar con mucho
dinero, tuvo muchos problemas.
Y además ha salido en prensa
porque tuvieron que despedir
gente, etc.
Ha habido muchos runas al respecto.
Pero también es verdad que a
partir de abril del 2016, Jovan
Talent decide pivotar en su modelo
de negocio.
Decide evolucionar su modelo de
negocio, dejar atrás el modelo
anterior y desarrollar un nuevo
modelo que ha resultado ser un
auténtico éxito.
Y a partir de abril del 2016 las
ventas se disparan.
Estamos hablando de que
actualmente está transaccionando
cerca de 6 millones al mes.
Os voy a dejar con el primer
modelo de negocio de Jovan Talent
y luego lo iremos analizando.
Félix, desde hace cuatro años
estás dedicado al 100 % y en cuerpo
y alma al proyecto Jovan Talent.
Cuéntanos qué es Jovan Talent y
aborda un poco más o darnos un
poco más de detalle de luz sobre
cómo es el modelo de negocio Jovan Talent.
Bueno Jovan Talent es una
plataforma que obviamente está
orientada al sector del empleo.
Inicialmente era la idea de Jovan
Talent es que fuese una plataforma
de reclutamiento, una herramienta
que las empresas utilizarían para
contratar personal o para buscar
candidatos pero adaptado al nuevo
mundo, al mundo del móvil.
Hasta ahora todo era desktop, todo
era páginas web a través de las
cuales podías buscar candidatos,
pero desde hace unos años acá pues
obviamente el móvil ha
evolucionado muchísimo y queríamos
trasladar eso a una aplicación móvil.
A partir de ahí nos dimos cuenta
que el mercado era un mercado
bastante sólido ya con los
productos que había y era muy
difícil penetrar y competir contra
los clasificados ya existentes que
en su momento pues en España eran
info jobs, en Estados Unidos era
Monster y estaban ya muy muy muy
asentados en los mercados.
Entonces bueno pues a pesar de eso
nosotros luchamos mucho y lo
intentamos, intentamos consolidar
ese mismo modelo adaptado al móvil
pero fue muy complicado.
No hace falta que entremos en
detalles de por qué las cosas no
funcionaron pero Félix nos da
alguna pista.
Intentaron competir con
plataformas digitales como Monster
o como info jobs que ya agregaban
la oferta y la demanda a través de
una plataforma pero el modelo job
and talent resultó no ser exitoso
y como dicen rectificar es de
sabios y a partir de abril del
2016 decidieron y votar o
evolucionar su modelo de negocio y
Félix nos lo va a contar.
Entonces bueno pues hemos vivido
muchas etapas, hemos levantado
mucha financiación y hace dos años
pues tuvimos que dar, tuvimos que
tomar unas decisiones de era oye
hemos levantado mucho capital,
seguimos empujando este modelo que
ya no lo vemos escalable o tomamos
la decisión de cambiarlo y a F
cuando viramos y lo que hicimos
fue teniendo toda la experiencia
de captar candidatos decidimos en
transformarlos en una empresa de
trabajo temporal pero mucho más
digitalizada es decir igual que
están los operadores móviles de
low cost porque trabajan mucho más
con tecnología o tienen los
procesos mucho más optimizados por
qué no plantear lo mismo un modelo
de low cost igual que las líneas
aéreas que están las de low cost
pues hacerlo con el sector del
empleo desde el sector del empleo
temporal como existen empresas de
trabajo temporal ya sea en ransta
data de common power que tienen
unos costes de estructura muy
altos y unos procesos bastante
rudimentarios por qué no
digitalizamos todos esos procesos
y en cierta manera optimizamos
mucho más los costes para crear la
low cost del del staffing de las
contrataciones que le ofreces tú
al usuario que busca empleo que le
ofreces tú a la empresa que está
buscando empleo cómo consigues
llegar a ellos cuál es el modelo
de captación de cada uno de ellos
cuéntanos un poco más en detalle
como de quién cobráis pues mira
ahí hay el candidato o el empleado
o ese candidato siempre va a estar
tratando de buscar a través de
todas las fuentes que pueda
cualquier tipo de trabajo no y yo
pantalen en ese caso es una más o
sea no en ese sentido no podemos
decir que ofrecemos algo súper
especial sí que es verdad que
bueno que movemos mucho empleo
pero también mueve mucho empleo y
muchas empresas pues los
tradicionales no entonces nosotros
lo que hacemos es también pensar
aparte de cuidar ese candidato
igual que lo puede hacer otras
otras empresas de trabajo temporal
qué cosas le podamos dar a la
empresa para que seamos más
atractivo que los competidores
nuestros no pues básicamente son
tres cosas que llamamos volumen
velocidad y calidad no el volumen
al final nosotros hemos nacido en
un mundo digital donde para
nosotros captar candidatos es
mucho más sencillo que lo puede
como de lo que lo pueda ser para
una tradicional una tradicional
para que te hagas una idea tiene
oficinas por toda españa o por
todo el mundo donde la gente va y
pregunta si les pueden ayudar a
encontrar empleo nosotros no
tenemos costes de estructura no
tenemos oficinas y directamente lo
que hacemos es comunicar a través
de internet oye nosotros tenemos
estas ofertas de trabajo con estas
empresas demandamos estos puestos
si te interesan háznoslos saber
entonces a partir de ahí captamos
candidatos todos los días a unos
niveles muy altos en términos de
volumen y la parte de esos
candidatos la tenemos solucionada
con eso por otro lado obviamente
tenemos la parte de captación de
empresa nosotros no tenemos
comerciales que van a visitar a
las empresas o tenemos muy
las empresas sino que hacemos
exactamente lo mismo damos a
conocer nuestra plataforma a
través de internet a todas las
empresas entonces todo eso hace
que tengas unos costes de
estructura y de operaciones
muchísimo más reducidos de lo que
lo tienen las tradicionales
comenzamos con la parte técnica de
la clase lo que vamos a hacer es
utilizando el business model
canvas vamos a analizar la
disrupción en el modelo de talent
y lo vamos a comparar con los
modelos tradicionales de una
empresa de trabajo temporal lo
primero que quiero que entiendas
es que existen similitudes tanto
yo van talent como sus
competidores tradicionales la
propuesta valor consiste
principalmente en conectar la
oferta y la demanda de trabajo por
lo tanto hay dos segmentos de
clientes por un lado tienes las
empresas y por otro lado tienes
los candidatos que quieren
trabajar en esas empresas que
están interesados en esos puestos
de trabajo y en ambos casos los
dos modelos generan ingresos
variables por la intermediación en
ese tipo de operaciones vale pero
vamos a analizar a partir de lo
que nos ha contado félix cómo es
el modelo de sus competidores de
un de una empresa de trabajo
temporal tradicional félix nos
contaba nos adelantaba en qué
consiste cuál es la propuesta de
las etc la propuesta de valor de
una etc principalmente está basada
en las personas que ofrecen en los
empleados de la etc que ofrecen un
asesoramiento y se y los dos
segmentos de clientes las empresas
y los candidatos por la parte de
las empresas la etc tiene que
contar con vendedores con
comerciales que captan esas
empresas y además para dar
servicio a los candidatos hacen
falta oficinas por lo tanto la etc
tiene que tener una extensa red de
oficinas y todo esto tiene unas
enormes implicaciones en cuanto a
los recursos y en cuanto a los
costes como vemos hemos puesto lo
mismo en el apartado de recursos
clave que en los costes
principalmente una etc tiene que
tener una plantilla muy grande y
además una red de oficinas que den
cobertura a toda la toda la
geografía nacional bueno pues a
partir de esta foto que hemos
descrito muy bien el modelo
negocio una etc vamos a ir viendo
cuáles han sido las innovaciones
generadas por jovan talent y vamos
a empezar con lo primero que nos
ha dicho félix y él ha hablado de
tecnología bueno jovan talent en
vez de apoyarse en personas y en
oficinas en este tipo de activos
se apoya un activo totalmente
totalmente distinto que es una
plataforma tecnológica que conecta
la oferta y la demanda por lo
tanto ya no se establecen
relaciones personales entre los
empleados de la etc y los dos
segmentos de clientes sino que se
establecen relaciones digitales
aquí esto además lo que genera es
un mayor valor en cuanto a la
inmediatoz en cuanto al matching
rápido porque la plataforma es muy
eficiente conectando a los dos
segmentos de clientes a más félix
nos decía nosotros es que claro no
necesitamos oficinas nosotros no
necesitamos vendedores
efectivamente jovan talent no
necesita ni oficinas ni vendedores
para conectar o para reestablecer
relaciones con sus clientes es
todo digital es todo online la
estrategia de captación por
ejemplo se hace a través de
marketing online todo ello en que
repercute en que los costos son
mucho más bajos porque la
estructura es muchísimo más ligera
y vamos a resumir en tres valores
principales la innovación generada
por jovan talent uno ofrece más
valor a los clientes gracias a la
inmediatez la plataforma como
decíamos es muy eficiente
conectando de forma muy rápida y
ágil a la oferta y a la demanda
trabajo mucho más que las personas
que trabajan una tt además el ser
una pesa más ligera que no depende
ni de vendedores ni de oficinas es
mucho más escalable puede crecer
muchísimo más rápido y como nos
defía félix además tiene una
ventaja competitiva respecto a las
tts porque sus costos son mucho
más bajos y pueden ofrecer unas
tarifas más económicas que una tt
tradicional bueno y para acabar lo
que vamos a hacer desde power env
es dar la enhorabuena a los tres
artífices del éxito de jovan
talent félix ruiz juan urdiales y
felipe navío que a pesar de
haberlo pasado muy mal han sabido
sobreponerse a circunstancias muy
complicadas han sabido pivotar y
evolucionar su modelo de negocio y
actualmente está en una fase
ascendente que en la que
claramente se van a convertir en
el principal player en el sector
del trabajo temporal tanto en
españa como en todos los mercados
en los que están presentes